NOTITE
Perpective:
1.	perspectiva biologica- sistemul nervos,ereditatea,relatia dintre minte si corp
2.	perspectiva psihanalitica- personalitatea, procese mentale, ego
3.	perspectiva comportamentala
4.	perspectiva cognitiva- prelucrarea informatiei, pattern, reguli,reprezentare si operatii sau calcul
5.	perspectiva umanista- experienta subiectiva, capacitatea de a alege, rolul semnificatiei

Procese:
1.	Procese cognitive senzoriale: senzatia, reprezentarea, perceptia
2.	Procese cognitive complexe: gandirea, memoria, imaginatia

Abordări ale învăţării:
1.	Behavioriste: stimul-raspuns. Condiţionarea:
a)	Clasică: inainte de aparitia stimulului, stimuli aversivi, legea stingerii, generalizarii, discriminarii, de exemplu asociere sunet rasplata 
b)	Operanta: dupa de aparitia stimulului, intarire pozitiva si negative, pedeapsa, penalizare, recompense

2.	Din perspectivă cognitivă: Reprezentări mintale:
a)	Analogice: imaginile mintale
b)	Simbolice: concepte, prototipuri, aserţiuni
        Mecanisme de procesare a informatiei:
a)	Stimul extern: varietatea stimulilor
b)	Atenţia, peternurile de recunoaştere: procesarea selectivă şi operaţia de segregare
c)	Memoriile senzoriale: ce vedem, auzim, pipăim, 250msec-4sec.
d)	Memoria de lucru sau de scurtă durată ML: activarea temporară şi capacitatea limitată, 15-20 sec
e)	Memoria de lungă durată MLD: 
•	procedurală (Acţiuni, procese, activităţi, reamintire automata)
•	semantică (Fapte, concepte, scheme cognitive, reamintire intentionata, cu efort scazut)
•	episodică (Evenimente, experiente, temporala, reamintire intentionata, cu efort mare)
      Cunoştinţele din MLD sunt mai puţin activate, procesul reamintirii presupune o reactualizare a acestora (re-activare).

3.	Sociale şi constructiviste
a)	Modelul învăţării sociale: învățare observațională, modelarea unui comportament pe baza imitării unui model, invăţare vicariantă(repet comportamentul daca e rasplatit)
b)	Modelul constructivist al învăţării:  realitatea personală
Asumpţiile abordării de tip constructivist a învăţării
•	Procesul de învăţare este unul de construcţie mentală.
•	Interpretarea este personală
•	Învăţarea este activă.
•	Învăţarea presupune colaborare
•	Învăţarea este contextuală. 


Motivaţia învăţării:
1.	Motivatia: construct psihologic care explică comportamentul pe următoarele dimensiuni: iniţierea, direcţia, persistenţa acestuia

2.	Perspective teoretice asupra motivaţiei (factori personali): 
a)	Modelul ierarhic al trebuinţelor umane
•	trebuinţe de deficienţă: fiziologice, de securitate, de afiliere (apartenenta), de stima (autorespect)
•	trebuinţe de creştere sau dezvoltare: de autorealizare şi de valorificare a propriului potenţial
Motivaţie extrinsecă vs. Motivaţie intrinsecă
b)	Scopurile: tehnica S.M.A.R.T
•	Specifice, Masurabile, Actiune, Realiste, Timp(planificate)
•	Trei orientări majore: spre competenţă, spre performanţă, spre evitarea eşeculuI

3.	Perspective teoretice asupra motivaţiei (convingerile persoanei):
a)	Teoria atribuirii: plasarea responsabilităţii eşecului sau succesului: atribuirea extrenă sau internă (locul controlului), stabilă sau instabilă, controlabilă sau incontrolabilă (neajutorare învăţată)
b)	Teoria expectanţei: nivelul de aspiratie, efectul Pygmalion- autorealizarea profeţiilor
c)	Teoria autoeficacităţii percepute

4.	Alte dimensiuni ale motivaţiei
a)	Rolul Optimum-ului motivaţional: creşterea performanţei este proporţională cu intensificarea motivaţiei numai până la un punct
b)	Un model socio-cognitiv al motivaţiei în context şcolar: Rolland Viau: percepţia valorii unei activităţi, percepţia asupra propriei competenţe de a îndeplini o activitate, percepţia controlului pe care elevul crede că îl exercită asupra desfăşurării şi consecinţelor unei activităţi
c)	Profilul motivaţional al elevului
Învăţarea autoreglată:
1.	Strategii de autoreglare a învățării centrate pe dimensiunea cognitivă: memorarea (recitare, generare de imagini, notite, acronime, itinerariu) are la baza gândirea critică
a)	Elaborare
b)	Înțelegere
c)	Organizare 
2.	Strategii de autoreglare a învățării centrate pe dimensiunea motivaţională
3.	Strategii de autoreglare a învățării centrate pe dimensiunea comportamentală

Managementul clasei:
1.	Premise ale managementului clasei: monitorizarea clasei, soluţionarea simultană a problemelor care survin în timpul orei, evitarea întreruperilor prin trecerea lină de la un moment la altul, implicarea tuturor elevilor în activităţile de la clasă, predarea într-o manieră entuziastă şi interesantă a lecţiei, critica constructivă

2.	Practici inadecvate privind controlul problemelor comportamentale:practici represive sau ameninţătoare, care distrag, ignoră sau eludează, de presiune sau de dominare

3.	Analiza funcţională a comportamentului: modalitate de colectare şi testare de informaţii, pe baza cărora pot fi determinate motivele şi funcţiile pe care le au comportamentele disruptive, comportamentul dezadaptativ:
a)	dimensiunile comportamentului (frecventa,durata,latenta,intensitatea)
b)	Observaţia directă
c)	Metoda ABC

4.	Tehnici de manipulare a antecedentelor: schimbarea stimulilor, amorsajul
5.	Metode de prevenție a comportamentelor indezirabile: Modul de aranjare a spațiului, Stabilirea de reguli, Acordarea de întăriri pentru comportamentele dezirabile, Formularea clară a sarcinilor, Asigurarea unui climat pozitiv pentru învățare
6.	Metode de reducere a comportamentelor indezirabile: Stingerea/Extincția, Pedeapsa, Costul raspunsului (penalizarea)
7.	Metode de creștere și modelare a comportamentului (prin aplicarea întăririlor): shaping (impartire sarcina pe componente specifice), tehnica premark, contractul comportamental, promtingul (utilizarea unor stimuli anteriori)

Dezvoltarea copilului şi adolescentului:
1.	Conceptul de dezvoltare
a)	procese programate biologic şi procese datorate interacţiunii cu mediul
b)	dezvoltarea fizica, cognitiva, psihosociala
c)	cresterea, maturarea, invatarea

2.	Controverse în psihologia dezvoltării
a)	Relaţia ereditate( predispozitii genetice) si interactiunea dintre organism si mediu
b)	Continuitate versus discontinuitate în dezvoltare
c)	Deficit versus diferenţă: norme sociale stabilite

3.	Etape de dezvoltare:
a)	Perioada prenatală (din momentul concepţiei până la naştere): vulnerabilitatea la factorii de mediu
b)	Perioada de nou născut şi sugar (0-1 an): creştere rapidă şi o dezvoltare accelerată a abilităţilor motorii, atasamentul
c)	Copilăria timpurie (1-3 ani): conştiinţa propriei persoane,limbajul
d)	Vârsta preşcolară (3-6 ani): Independenţa şi autocontrolul
e)	Vârsta şcolară mică (6/7-10/11 ani): gandirea concreta, metamemorie, crestere fizica incetinita
f)	Preadolescenţa-pubertatea (10/11-14/15 ani): modificări de ordin fizic ample, rapide şi profunde
g)	Adolescenţa (14/15-20 ani): Căutarea propriei identităţi, gandire abstracta
h)	Vârsta adultă tânără (20-40 ani): viata intima si profesionala
i)	Vârsta “de mijloc” (40-65 ani): Înţelepciunea şi abilităţile de rezolvare a problemelor practice
j)	Vârsta adultă târzie – bătrâneţea (începând cu 65 ani): strategii compensatorii

4.	Paradigma piagetiană a dezvoltării cognitive: scheme, organizare, adaptare, asimilare, acomodare
a)	Dezvoltarea cognitivă este adaptativă
b)	Cunoaşterea este mai degrabă mediată decât imediată
c)	Motivaţia pentru dezvoltare cognitivă este intrinsecă
d)	Dezvoltarea cognitivă este dialectică
Pentru Piaget, gândirea este acţiune interiorizată. dezvoltarea cognitivă presupune interiorizarea acţiunii prin mecanismul semiotic si operatoriu

5.	Stadiile dezvoltării cognitive:
a)	Stadiul senzoriomotor – 0-2 ani: obiect permanent, reprezentare mentala
b)	Stadiul preoperator – 2-6/7 ani: egocentrism, ireversibilitate, centrare
c)	Stadiul operaţiilor concrete – 6/7-11/12 ani: operaţii, principii logice, experienţa concretă, imediată
d)	Stadiul operaţiilor formale – de la 12/14 ani: abstracţiuni sau concepte ipotetice, aţioneze deductiv, să formuleze şi să testeze ipoteze
